このとても 大きな絵を 見たことが ある人は いますか。
これは テレビなどで よく取り上げられます。
また美術の 授業では 必ず紹介（しょうかい）すると 思います。
これは ルネサンス期の イタリアの画家 ラファエロが かきました。
これは アテナイの学堂 という 非常に 有名な絵です。
なぜ数学の 動画の 最初に この絵を 紹介（しょうかい）しましたか。
実はここに かかれた 人たちは ただの 人では ありません。
この絵には 古代ギリシャの 有名な 哲学（てつがく）者や 科学者 そして 数学者が かかれました。
作者の ラファエロは どれが だれかを はっきり 言いませんでした。
しかし 大体は かき方や 位置から この人では ないかと 見当が 付きます。
例えば この中心の 2人は 非常に 重要な 人物です。
この左側の 指が上を 向いた人は プラトンと 言います。
この名前は 聞いたことが ありますか。
プラトンは ギリシャ哲学（てつがく）の 基を作った人です。
またプラトンは 今の哲学（てつがく）に 重要な 影響（えいきょう）を あたえました。
そして この右の人は プラトンの 弟子の アリストテレスです。
ラファエロは この2人を 古代ギリシャの 人たちが 集まった 真ん中に かきました。
プラトンは レオナルド・ダ・ヴィンチを モデルにしたと 言われます。
レオナルド・ダ・ヴィンチは ラファエロと 同じ時代に 生きた人です。
ラファエロは ルネサンスの時に 有名だった 芸術家や 学者を モデルにしました。
そして ラファエロは ここに いる人を かきました。
それは 美術の話に なるため 数学の話に 移ります。
今まで 勉強した いろいろな 数学の 図形の 定理が あります。
図形の 定理は 三角形の 合同条件や そのための 図形の 公理です。
それを 古代ギリシャ時代に まとめて 発表した人が いました。
それが この人で 大数学者です。
この姿は かれが 弟子に 話をしています。
これは ユークリッドです。
かれは ユークリッド幾何学（きかがく）の 人です。
かれは 数学の 1分野に 名前が 残るほどの 功績を 残した人です。
これは 中学校の中で 今まで 勉強した 内容です。
そして ここから 新しく 勉強する 定理は 三平方の定理です。
これは 別名を ピタゴラスの定理 と言います。
ピタゴラスは この中に います。
ピタゴラスは 素晴らしい 功績を 残した 数学者で 哲学（てつがく）者です。
ピタゴラスは どの人ですか。
この人は 少し だらしないため 数学者ではない ようです。
この人は 絵をかいて います。
ピタゴラスは この中の どの人ですか。
ピタゴラスは ここに いる人です。
ここでは ユークリッドと 対になる 感じで かかれました。
この人が ピタゴラスです。
今回は この人の 名前が ついた 定理です。
この定理は ピタゴラスが 発見したかどうか 分かりません。
しかし この人の 名前の ピタゴラスの定理を これから 勉強します。
この絵では 顔が 分かりにくいため この石像を 見てください。
これが ピタゴラスです。
ピタゴラスの 名前が 付いた ピタゴラスの定理を 勉強します。
ピタゴラスの定理は 通称（つうしょう）です。
ふつうの 名前は 三平方の定理です。
これは どのような 定理ですか。これは 先に言います。
これは どのような 形でも 大きさでも いいです。
しかし ここに 直角三角形が あります。
ここが 直角です。
この斜辺（しゃへん）の 長さは cとします。
そして こちらは それぞれ aとbと します。
この時に どのような 関係が 成り立ちますか。
斜辺（しゃへん）c²は このa²とb²を 足した物に 等しいです。
これが ピタゴラスの定理です。
直角三角形の 斜辺（しゃへん）は 一番長い辺です。
この一番 長い辺の 2乗は 残りの辺の 2乗を 足した物です。
三平方の定理の 証明は 次の動画で 勉強します。
ピタゴラスの 定理には 少しおもしろい 話があります。
それを この動画で 紹介（しょうかい）したいと 思います。
先ほど 言った通り ピタゴラスは 数学者で 哲学（てつがく）者です。
ピタゴラスは どのような 考えを 持っていましたか。
ピタゴラスの 考えは 「万物は 数である」です。
かれは 全ての物は 数で とらえることが できると 考えました。
ピタゴラスは 数学が 苦手な人から すると 悪魔（あくま）です。
しかし ピタゴラスは このような 素晴らしい 考えを 持ちました。
そして かれは 弟子を 集めて 研究しました。
そのピタゴラスの 弟子の中に ヒポススが います。
ヒポススだけ 名前を 書きます。
この歴史に ヒポススの 名前を 残しましょう。
このヒポススは 何をしましたか。
かれは ピタゴラスの 定理から ある事実を 言いました。
このピタゴラスの 定理から 何が言えますか。
ここに 直角三角形が あります。
では二等辺の 直角三角形を 考えます。
例えば ここと ここの 長さは 1cmです。
先ほどの 定理から 考えると ここの長さは 何cmですか。
先ほどの 話では ここは 一番長い 斜辺（しゃへん）です。
ここは xとします。
このx²は 1²+1² です。
斜辺（しゃへん）の長さは この2つの 2乗を 足した物です。
すると x²は2です。
これは 二次方程式でも 勉強しました。
しかし少し 忘れているかも しれません。
ではxは いくつですか。
xは ±√2 です。
ここで √の形が 出ました。
これは xは辺で プラスのため √2です。
これが ヒポススが 発見した 問題です。
ピタゴラスは 全ての物は 数であると 考えました。
また ピタゴラスは 数は長さで とらえることが できると 考えました。
例えば 分数や 小数や 整数です。
これらの数は 長さで 表せます。
数は 長い短いと とらえることが できます。
しかし この√2は「ひとよ ひとよに ひとみごろ」です。
つまり √2は 1.414…と ずっと 続きます。
つまり√2は 長さで 表すことが できません。
ピタゴラスが 考えた説です。
それは「万物は 数である。そして 数は長さで とらえることが できる」です。
ヒポススは この説を そのような ことは ないと 気づきました。
では ピタゴラスは その時 何をしましたか。
ピタゴラスは ヒポススを すごい人だと 言いませんでした。
ピタゴラスは ヒポススを 殺して しまいました。
そのような 腹黒い ピタゴラスの 名前が 付きました。
それは ピタゴラスの定理 つまり 三平方の定理です。
これは 次の動画から くわしく 勉強したいと 思います。